Traduttore: Elisa Lubrini
Revisore: Jacqueline Molho
29 giugno 2016.
Mio caro concittadino,
ti scrivo oggi,
a te che hai perso in questa epoca,
in questo momento nella nostra
vita comune,
in cui il mondo è pieno di fratture
e rancore
e paura,
mi rivolgo, in questa lettera
semplicemente a te,
anche se entrambi sappiamo
che ci sono molti te,
dietro a questo ''tu''
e molti me dietro a questo ''io''.
Ti scrivo perchè al momento,
questo mondo tremante che condividiamo
mi spaventa
Deduco che spaventi anche te.
Alcune cose di cui abbiamo paura,
sospetto,
le temiamo in comune.
Ma gran parte di ciò che temiamo
sembra essere reciproco.
Tu temi il mondo in cui io voglio vivere,
e io temo a mia volta le tue visioni.
Hai presente la sensazione che provi
quando sai che sta arrivando la tempesta
ancora prima che arrivi?
Anche tu lo senti adesso,
concittadino?
che malessere e preoccupazione
che alcuni che sanno
la sensazione gli ricorda degli anni trenta?
Forse tu no,
perchè le nostre paure reciproche
non sono sincronizzate.
In questo round,
percepisco che hai paura di me
del mondo che ho insistito
essere giusto per entrambi,
ha raccolto più di una generazione.
Ci è voluto tempo affinchè le tue paure
innescassero le mie,
anche perchè in un primo momento,
non ho mai pensato
di poter aver paura di te.
Ti ho sentito,
ma non ascoltato,
per tutti questi anni
in cui dicevi che questo mondo stupefacente
non era strepitoso per te,
per molti di voi,
attraverso il mondo industrializzato;
che il mondo aperto, liquido,
che ho assaporato
di gente e merci e tecnologia
che scorrono liberi
andando dove vogliono,
a livello globale,
non era, per te, un'emancipazione.
Ho camminato attraverso i tuoi paesi
e, mentre guardavo,
non sono riuscito a vedere.
Non ho notato a Stephenville, Texas,
che la piazza del paese era dominata
da un ufficio di avvocati all'altro,
dovuti alla rotazione di persone che vanno
e vengono dalla prigione.
Non ho notato i negozi sterili
in Wagner, Dakota Sud,
e la sala riunioni dei veterani di guerra
che sorgeva in beffa
per prolungare il sogno comune
Non ho notato
al Lancaster, Wal-Mart Pennsylvania,
che troppe persone
tra i 20 e i 30 anni
sembravano una o due decine di anni
lontane dalla morte,
con pelle a chiazze e divampata
e capelli assottigliati e filanti
e denti irregolari e marrognoli
e perdizione nei loro occhi.
Ho notato che la gente giovane
che ho incontrato a Parigi,
a Firenze, a Barcellona,
ha lauree ma non ha posto dove portarle,
vivendo bene in stage fino ai 30 anni,
le loro vite impedite di spiccare,
per colpa di un'economia,
che crea benessere...
ma non lavori.
Ho notato le notizie riguardo quelle parti
di Londra che diventano quartieri fantasma.
dove i super ricchi del mondo trasformano
il denaro sporco in appartamenti vuoti
e il prezzo permanente dei residenti
di una città, coppie giovani che iniziano,
fuori dalle proprie case.
E ho sentito dire che il tessuto
della tua vita
si stava lacerando.
Eri solito essere capace
di contare su lavoro,
e ora non hai potuto.
Eri solito essere in grado
di nutrire i tuoi figli,
e garantire che loro possano scalare
un po' più lontano nella vita
di quanto tu abbia fatto,
e adesso non hai potuto.
Eri solito essere fatto per sentirti degno del tuo lavoro, e ora non l'hai fatto.
Soleva essere normale
per la gente come te avere una casa,
e ora non lo è.
Non posso dire
di non aver saputo queste cose,
ma ero distratto
creando un futuro in cui
avremmo potuto vivere su Marte,
anche se tu lotti qui su questa Terra.
Ero distratto
innovando immortalità,
anche se molti di voi hanno iniziato
a vivere meno a lungo dei vostri genitori.
Ho sentito tutte queste cose,
ma non ho ascoltato.
Ho guardato,
ma non ho visto.
Ho letto, non ho capito.
Ho prestato attenzione
solamente quando hai
iniziato a votare e gridare
e quando il tuo voto e le tue grida,
quando la loro sostanza,
hanno iniziato a minacciarmi.
Ho ascoltato solo quando ti sei
mosso verso unioni continentali disatrose
ed eletto demagoghi volgari.
Solamente allora il tuo dolore
diventò un interesse
per me.
So che sentirsi ferito
è spesso un prologo per trattare male.
Mi chiedo ora
se tu possa essere meno
desideroso di farlo
se fossi stato con te
quando lo sentivi soltanto.
Mi chiedo
perchè non sono stato con te allora.
Una ragione è che sono diventato estasiato
dai guru del cambiamento,
sono diventato un adoratore della religione
per il nuovo amore per la novità,
e della globalizzazione e barriere aperte
e diversità caleidoscopiche.
Una volta che il cambiamento
diventò la mia fede totalizzante,
potevo essere cieco.
Potevo non riuscire a vedere
le conseguenze del cambiamento.
Potevo trascurare l'importanza
delle radici, delle tradizioni,
dei rituali, della stabilità...
e dell'appartenenza.
E più diventavo fondamentalista
nel mio culto del cambiamento e apertura,
più mi avvicinavo all'altra polarità.
per aggrapparmi,
per congelare,
per chiudere,
per appartenere.
Adesso vedo come non vedevo prima
che non avere la pelle corretta
o l'organo corretto
non è l'unica varietà di svantaggio.
C'è uno svantaggio più sottile, più quieto
nell'avere quei tratti privilegiati
e tuttavia sentire la storia
muoversi lontano da te;
che mentre il passato era ospitabile
per persone come te,
il futuro sarà più ospitabile
per altri;
che il mondo sta crescendo meno familiare.
meno tuo, giorno dopo giorno.
Non concederò per un momento che i vecchi
privilegi non debbano diminuire.
Non possono diminuire
abbastanza velocemente.
Sei tu a dover imparare a vivere in un
secolo in cui
non ci sono bonus per mostrarsi con la
pelle corretta o gli organi corretti.
Se e quando la tua rabbia
si trasforma in odio,
per piacere sappi che non c'è spazio per
quello nella nostra casa condivisa.
Ma ammetterò, concittadino,
che ho scontato l'onere
di affrontare la perdita di status.
Ho dimenticato
che ciò che è socialmente necessario
può essere anche personalmente faticoso.
Una cosa simile accadde
con l'economia che tu e io condividiamo.
Così come io non posso e non desidero
portare indietro l'orologio
a equalità e diversità,
e ancora devo capire
il senso di perdita che ispirano,
così, anche, rifiuto
e non potrei se volessi
portare indietro l'orologio ad
un mondo affiatato, interdipendente,
e a invenzioni
che non cesseranno di essere inventate.
E ancora devo capire
la tua esperienza di queste cose.
Mi hai detto per anni
che la tua esperienza su queste cose
non è buona come le mie teorie previste.
Ancora prima che tu potessi finire
una lamentela
riguardo la difficoltà di vivere
con orari irregolari, paghe volatili,
opportunità di fuga,
riguardo il dolore di lasciare
i tuoi figli in un asilo di 24 ore
per fare il tuo turno delle 3 di mattina,
Ti ho sparato dietro,
prima che potessi finire la tua frase,
il mio dogma,
riguardo come ciò che realmente stavi
sperimentando era la flessibilità
e la libertà.
Il linguaggio è una della uniche cose
che noi condividiamo davvero,
e io a volte ho usato
questa eredità in comune
per offuscare
per deviare
e per giustificarmi;
per ri-creare ciò che era giusto per me
come qualcosa che sembrasse
buono per entrambi,
quando ho buttato giù termini
come "l'economia condivisa",
e "rottura"
e "risorse globali".
Vedo ora che ciò
che stavo realmente facendo,
al tempo,
era comprare il tuo dolore a basso costo,
sistemarlo,
e provare a rivendertelo
come libertà.
Volevo credere
e volevo farti credere
che il sistema che era buono per me,
che ha reso la mia vita
sempre più regolare,
fosse anche il sistema migliore per te.
Ti avevo degnato
dell'idea che stessi votando
contro i tuoi interessi economici,
votando contro i tuoi interessi,
come se io li conoscessi i tuoi interesti.
Che è solo il mio economicismo
dogmatico a parlare.
Ho una debolezza
di trattare gli interessi economici
della gente come i loro unici interessi,
ignorando cose come
appartenenza e orgoglio
e il desiderio di inviare un messaggio
a quelli che ti ignorano.
Così eccoci qua,
in un momento spaventoso
ma non inspiegabile
di demagogia, frattura,
xenofobia, risentimento e paura.
E mi preoccupo per entrambi
se proseguiamo per questa strada,
io non ascoltando,
tu non sentendoti ascoltato,
tu gridandomi di ascoltare.
Mi preoccupo di quando ognuno di noi
è sedotto dalle visioni del futuro
che non ha spazio per l'altro.
Se ciò continua,
se ciò continua,
ci potrebbe essere sangue.
Ci sono già alcuni segni di questo sangue
nei giornali tutti i giorni.
Ci potrebbero essere riunioni,
incursioni,
deportazioni, campi, seccessioni.
E no, non penso di esagerare.
Si potrebbe persino parlare di guerra
in luoghi in cui si era certi
fosse finita.
C'è sempre la speranza di redenzione.
Ma non sarà una redenzione
a basso prezzo, superficiale
che viene dal blaterare di noi
essendoci dentro tutti insieme.
Ci vorrà di più.
Richiederà accettare che entrambi
abbiamo scelto di essere qui.
Noi creiamo i nostri "altri".
Come parenti, come vicini, come cittadini,
testimoniamo e talvolta ignoriamo
la nostra esistenza.
Non sei nato vendicativo.
Ho un ruolo
in qualsiasi sete che hai adesso
di vendetta,
e quella sete mi tenta adesso
per tracciare scappatoie
ancora più elaborate
dalle nostre vite comuni,
dalle scuole e dai vicini,
e aeroporti e parchi di divertimento
che eravamo soliti condividere.
Affrontiamo, quindi,
un problema non di questa larghezza,
forze impersonali.
Affrontiamo un problema
delle tue e delle mie relazioni.
Abbiamo scelto modi di relazionarci
gli uni con gli altri
che ci han portato qui.
Possiamo scegliere modi di relazionarci
che ci portino fuori.
Ma ci sono cose
che potremmo dover lasciar andare,
concittadino,
a partire dalle nostre proprie care
versioni della realtà.
Immagina se lasciassi andare le fantasie
di una società purgata
di queste o quelle persone.
Immagina se io abbandonassi
la mia abitudine
di salvare il mondo alle tue spalle,
di deliberare sul futuro,
sul tuo lavoro,
il tuo cibo,
le tue scuole,
in posti dove non potresti
avere la sicurezza passata.
Possiamo fare ciò solo se prima accettiamo
che ci siamo trascurati reciprocamente.
Se c'è speranza di citare a giudizio
in quest'ora sinistra,
è questa.
Abbiamo, per troppo tempo,
perseguito sogni scintillanti
al costo dell'attenzione
al sogno fondamentale di ciascuno,
il sogno di tendere a vicenda,
di scaturire gli stupori di ciascuno,
di proseguire la storia insieme.
Potremmo osare di impegnarci
per i sogni di ciascuno
come la cosa che conta
prima di ogni neon.
Lasciaci osare.
Con affetto,
un concittadino.
(applausi)